
Nome: Davi Cândido de Almeida
Matricula: 857859
Código de Pessoa: 1527368

OBS: Quadros e Figuras disponiveis no pdf e documentos relacionados a produção
do artigo em LaTex.

Resumo
O presente artigo explora a utilização de Dispositivos Lógicos Programáveis Complexos
(CPLDs) na automação industrial, destacando seu papel na otimização de processos e na
redução de custos de produção. Com o crescente avanço das tecnologias eletrônicas, os
CPLDs surgem como uma alternativa versátil aos Controladores Lógicos Programáveis tra-
dicionais, oferecendo interfaces amigáveis e a capacidade de reconfiguração. O estudos
analisados se propõe a analisar e descrever conceitos da literatura acadêmica sobre CPLDs,
visando entender suas aplicações industriais, benefícios e terminologias associadas. O ar-
tigo aborda a evolução dos circuitos digitais, destacando a importância de tecnologias como
ASICs, ASSPs e FPGAs, PROMs, PLAs e PALs. Os CPLDs são apresentados como uma
solução flexível e eficiente, capaz de atender às necessidades de inovação tecnológica em
diversos setores, permitindo a adaptação rápida a novas demandas. Assim, o presente tra-
balho busca a construção de uma base sólida de conhecimento sobre o funcionamento e as
aplicações dos CPLDs, ressaltando sua relevância na automação industrial moderna.
Palavras-chave: CPLDs; FPGA; PROM; PLA; PAL.


Abstract
The present article explores the use of Complex Programmable Logic Devices (CPLDs) in
industrial automation, highlighting their role in process optimization and production cost
reduction. With the ongoing advancement of electronic technologies, CPLDs emerge as a
versatile alternative to traditional Programmable Logic Controllers, offering user-friendly
interfaces and reconﬁgurability. The studies reviewed aim to analyze and describe academic
literature on CPLDs, with the goal of understanding their industrial applications, beneﬁts,
and associated terminologies. The article discusses the evolution of digital circuits, empha-
sizing the importance of technologies such as ASICs, ASSPs, FPGAs, PROMs, PLAs, and
PALs. CPLDs are presented as a ﬂexible and efﬁcient solution capable of meeting techno-
logical innovation needs across various sectors, allowing for quick adaptation to new de-
mands. Thus, this work seeks to build a solid foundation of knowledge on the functionality
and applications of CPLDs, highlighting their relevance in modern industrial automation.
Palavras-chave: CPLDs; FPGA; PROM; PLA; PAL.


1 INTRODUÇÃO
Indústrias de diversos segmentos buscam constantemente a redução de custos de produ-
ção, bem como alternativas para facilitar o gerenciamento e otimizar seus processos. Portanto,
o desenvolvimento de novas tecnologias alternativas se apresenta como uma chance da redução
e otimização de todo o seu processo logístico. Em meio a isso, os CLPS (Dispositivos de lógica
Programável Complexa) se apresentam como uma alternativa promissora para além de reduzir
custos, também facilitar a sua própria utilização, a partir de interfaces mais amigáveis e o uso
de linguagens modernas, sendo a alta durabilidade e versatilidade qualidades também alcan-
çada por estes dispositivos em comparação com os clássicos Controlador lógico Programável
ou CLP (Freitas; Pasqualino; Leão, 2005)

A crescente evolução do mercado de circuitos eletrônicos é visível. Um exem-
plo para esta aﬁrmação é o mercado mundial, inﬂuenciado drasticamente pela
produção de componentes eletrônicos. Porém, muitos autores citam que a ver-
dadeira virada no mercado eletrônico do século XX foi a criação dos circui-
tos de aplicação especíﬁca e o aperfeiçoamento do hardware reconﬁgurável
dos Dispositivos Lógicos Programáveis (Programmable Logic Device - PLD)
(Oliveira; Aguiar; Fontanini, 2011, 25).

Tratando-se de uma tecnologia nova sua utilização abre portas para o desenvolvimento
de novas aplicações em automação industrial, no qual será explorado e analisado neste artigo,
e com isso buscar a construção de uma base sólida de entendimento sobre seu funcionamento e
aplicações.

2 OBJETIVO
Analisar artigos e produções acadêmicas sobre CLPDs, buscando contribuir para o en-
tendimento de suas aplicações industriais, bem como de seus benefícios e terminologias en-
volvidas, visando construir uma base sólida de conhecimento através da mescla dos recentes
conhecimentos obtidos através de estudos em arquitetura de computadores, como circuitos ló-
gicos combinacionais e sequenciais, com o entendimento de suas aplicações na indústria.

2.1 Justiﬁcativa
As tecnologias envolvidas em dispositivos CPLD (Complex Programmable Logic De-
vices) abrangem amplamente conceitos de circuitos e portas lógicas, fundamentais em áreas
como informática e equipamentos industriais. Elas também se integram a noções trabalhadas
nas disciplinas de arquitetura de computadores, com foco na reconﬁguração de hardware e oti-
mização de custos lógicos e processuais. Portanto, por ser um dispositivo lógico programável
que prioriza a redução das relações custo-benefício, seu estudo se apresenta como uma oportu-
nidade valiosa para compreender e explorar soluções de hardware que oferecem ﬂexibilidade,
eﬁciência e escalabilidade. Além disso, o CPLD permite o desenvolvimento de sistemas que
podem ser rapidamente adaptados a novas necessidades, tornando-se uma ferramenta essencial
para a inovação tecnológica em diversos setores.

3 TECNOLOGIAS DOS DISPOSITIVOS LÓGICOS PROGRAMÁVEIS

3.1 Os Circuitos Digitais
Durante as últimas décadas projetos de hardware e todos os seus processos envolvidos
vem passando por constante transformações, as quais impactam de forma benéﬁca equipamen-
tos como controladores usados em automação muito devido a seus circuitos digitais que através
dessas mudanças possibilitam a criação de novas vertentes e tendências de projeto (Freitas;
Pasqualino; Leão, 2005)

Os avanços nos circuitos digitais permitem a criação de novas tendências de
projetos que impactam positivamente o desenvolvimento de controladores para
automação (Oliveira; Aguiar; Fontanini, 2011, 25).

3.2 Tecnologias para Projeto de Sistemas Digitais
Cada projeto de circuito integrado tende a exigir tecnologias especíﬁcas as quais são
ideais para a execução da aplicação pretendida, para isso a escolha de tecnologia ideal é se
torna uma parte essencial do projeto. Abaixo se encontra uma ﬁgura retirada do artigo “O
CPLD (Dispositivo Complexo de Lógica Programação aplicado em automação industrial)” feito
por Tiago Freitas, Thiago Pasqualinoto e Juliano Leão que busca explicar esse agrupamento de
categorias de projetos.

Figura 1 – Tecnologias para projetos de sistemas digitais
Fonte: Freitas, Pasqualino e Leão (2005)


3.2.1 ASICs (Application-Speciﬁc Integrated Circuit ou IC)
ASISCs ou também conhecidos como IC envolve um alto custo de fabricação, principal-
mente devido a sua necessidade de uma fabricação especial a depender de cada projeto, apesar
de que em projetos de grande escalas esse custo tende a ser amortizado.
Os circuitos integrados digitais implementados em pastilha de silício podem
ser classiﬁcados como circuitos digitais padrão ou circuitos digitais de aplica-
ções especíﬁcas ASICs (Aplication Speciﬁc Integrated Circuits). Os circuitos
padrões são constituídos por portas lógicas (AND,OR,NOT e Flip – Flops) e
necessitam de vários componentes externos para a realização de uma função
especíﬁca. Os circuitos integrados ASICs são aqueles que precisam de um pro-
cesso de fabricação especial, que requer máscaras especíﬁcas para cada pro-
jeto. Outra característica dos circuitos integrados ASICs é o tempo de desen-
volvimento longo e os custos extremamente altos. Geralmente não necessitam
de muitos componentes externos para a realização de uma função especíﬁca,
pois sua alta densidade os torna aptos para a implementação de vários tipos de
aplicação. Em ambos os casos, os circuitos integrados digitais possuem suas
funções internas predeﬁnidas, implementadas na sua construção no processo
de fabricação (Oliveira; Aguiar; Fontanini, 2011, 25).

3.2.2 SPLD (Simple Programmable Logic Device):
Os SPLD se caracterizam por serem dispositivos lógicos programáveis simples, no en-
tanto com menor capacidade lógica em comparação com aos CPLDs e FPGAs, sendo aplicáveis
apenas em circuitos lógicos básicos, tendo também como benefício a capacidade de serem re-
conﬁguráveis o que permite modiﬁcações durante o desenvolvimento de projetos e consequen-
temente uma redução dos custos quando se comparado a projetos feitos com outras tecnologias
(Freitas; Pasqualino; Leão, 2005)

Segundo a Universidade de São Paulo (2021), "os SPLDs são frequentemente
compostos por estruturas como portas lógicas programáveis (AND, OR, NOT)
e ﬂip-ﬂops, e têm sido amplamente usados para realizar funções lógicas sim-
ples em sistemas embarcados. Esses dispositivos estão se tornando obsoletos
devido ao surgimento de tecnologias mais avançadas, como os CPLDs e FP-
GAs, que oferecem maior ﬂexibilidade e capacidade de integração". (USP,
2021, 25).

3.2.3 SOC (System on Chip)
Caracterizado por “combinar” todos os componentes de um sistema eletrônico em um
único chip, como CPU, memória, interface de entrada/saída, entre outros periféricos. Devido a
uma alta integração e eﬁciência energética se torna uma ótima opção para dispositivos móveis
e eletrônicos

3.2.4 FPGA (Field Programmable Gate Array)
Diferentemente dos ASISCs os FPGAs possuem como características principais a ﬂe-
xibilidade e capacidade de prototipagem rápida, possuindo em sua estrutura milhões de blocos
lógicos conﬁguráveis, ideias para sistemas que exigem modiﬁcações frequentes principalmente
em aplicações de computação acelerada, como processamento de sinais. (Rao, 2023)
Segundo a Universidade de São Paulo (2021), "os SPLDs são frequentemente
compostos por estruturas como portas lógicas programáveis (AND, OR, NOT)
e ﬂip-ﬂops, e têm sido amplamente usados para realizar funções lógicas sim-
ples em sistemas embarcados. Esses dispositivos estão se tornando obsoletos
devido ao surgimento de tecnologias mais avançadas, como os CPLDs e FP-
GAs, que oferecem maior ﬂexibilidade e capacidade de integração". (Rao,
2023, 25).

4 EVOLUÇÃO DOS DISPOSITIVOS LÓGICOS PROGRAMÁVEIS

4.1 Os Primeiros Dispositivos lógicos Programáveis

4.1.1 PROM (Programmable read-only memory)
Os PROMs se caracterizam por trazer consigo a possibilidade de ser programável pelo
usuário, podendo criar uma customização de circuitos lógicos. Nesse contexto, as linhas de
endereço serviam como entradas, enquanto as linhas de dados funcionavam como saídas. Além
disso, as funções lógicas geralmente não exigem mais do que alguns termos de produto, e cada
PROM inclui um decodiﬁcador que gerencia seus endereços de entrada. Contudo, as PROMs
revelaram-se como uma solução ineﬁciente para a implementação de circuitos lógicos e são
raramente utilizadas atualmente (Aragão, 1998)

4.1.2 PAL (Programmable Array Logic)
Buscando superar as deﬁciências nos PLAs os PAL trouxeram consigo tecnologias de
apenas um único nível de programação, e com isso baixos custos e melhor desempenho. Sua
arquitetura envolve um plano de portas AND programáveis, que plano OR ﬁxo, abaixo se en-
contra uma uma ﬁgura de um exemplo simpliﬁcado de uma PAL retirada do artigo “O CPLD
(Dispositivo Complexo de Lógica Programação aplicado em automação industrial)” feito por
Tiago Freitas, Thiago Pasqualinoto e Juliano Leão (Freitas; Pasqualino; Leão, 2005)

Figura 2 – Esquema simpliﬁcado de um PAL
Fonte: Freitas, Pasqualino e Leão (2005)

Novamente a abaixo se encontra uma tabela feita a partir das informações coletadas nos
artigos de CPLD produzidos por Freitas, Pasqualinoto e Leão, e do material de arquitetura de
computadores disponibilizado pela USP em https://edisciplinas.usp.br, que busca explicar as
principais diferenças entre PROM, PLA e PAL, em conjunto com uma ﬁgura retirada do artigo
“A Tecnologia FPGA” feito por António Aragão pelo Instituto de Ciências Matemáticas de São
Carlo que demonstra parte da arquitetura dos circuitos em questão.
Quadro 1 – Diferenças entre PROM, PLA e PAL
Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 3 – Esquemas de circuitos de um PROM, PLA e um PAL
Fonte: Aragão (1998)

5 PRINCIPAIS DIFERENÇAS E CARACTERÍSTICAS DE CPLD E FPGA
5.1 FPGA (Field Programmable Gate Array)
Devido a seu alto grau de ﬂexibilidade e facilidade de reprogramação, seu uso se destaca
em setores elétricos, para processamento digital de sinal como em setores de telecomunicações,
principalmente por garantir um alto desempenho em roteadores e switches. Sua arquitetura se
baseia em milhões de blocos lógicos conﬁguráveis, denominados CLB (Conﬁguration Logical
Block), constituídos praticamente de portas lógicas e ﬂip-ﬂops, tais blocos implementam neste
circuito funções lógicas que possibilitam a customização de saídas a partir de determinadas
entradas, portanto também podem ser chamados de blocos de entrada e saida (IOB – In/Out
Blocks) (Weber et al., 2016)

Figura 4 – Estrutura básica do FPGA
Fonte: Weber et al. (2016)
Quadro 2 – Possíveis aplicações em FPGAs
Fonte: Weber et al. (2016)


5.2 CPLD (Complex Programmable Logic Device
Os CPLDs são dispositivos lógicos programáveis menos complexos que os FPGAs, ou
seja, com menos ﬂip ﬂops e portas lógicas, sua arquitetura envolve circuitos integrados com-
postos por portas AND e OR e um banco de macrocélulas. Possuindo também um desempenho
mais baixo se comparados com FPGAs, no entanto com algumas vantagens como baixo con-
sumo de energia e melhores tempos de respostas, o que os tornam ideais a sistemas de disposi-
tivos móveis como celulares (Weber et al., 2016)
Figura 5 – Representação genérica da arquitetura CPLD
Fonte: Weber et al. (2016)

5.3 Comparação entre arquiteturas CPLD e FPGA
Abaixo se encontra uma tabela que busca demonstrar as principais diferenças entre cir-
cuitos CPLD e FPGA, feita a partir de informações retiradas dos artigos de CPLD produzidos
por Freitas, Pasqualinoto e Leão, “A Tecnologia FPGA” feito por António Aragão e Eduardo
Marques pelo Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlo, do artigo “Arquitetura FPGAs
e CPLDs da ALTERA” produzido por André Weber, Helenluciany Cechinel, Maria Theisges,
e Marcos Moecke”, e do material “CPLD vs FPGA: Differences between them and which one
to use?” disponibilizado por Nonato Lab em https://numato.com/kb/cpld-vs-fpga-differences-
one-use/.

Quadro 3 – Diferenças entre CPLD e FPGA
Fonte: Elaborado pelo autor

6 CONCLUSÃO
O estudo dos Dispositivos Lógicos Programáveis (PLDs), revela-se fundamental para a
compreensão das práticas modernas em automação industrial e na arquitetura de computadores.
Através da análise de circuitos lógicos e suas aplicações, conseguimos identiﬁcar a importância
de tecnologias que promovem a ﬂexibilidade, eﬁciência e escalabilidade em projetos eletrôni-
cos. Oportunizando a construção de uma base teórica mais robusta e uma perspectiva crítica
sobre a implementação de soluções em hardware, permitindo o entendimento mais a fundo de
projetos de sistemas mais complexos e adaptáveis.


REFERÊNCIAS

ARAGãO, A. C. de O. Uma Arquitetura Sistólica para Solução de Sistemas Lineares Imple-
mentada com Circuitos FPGAs. 1998. <https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/
tde-19012001-110751/publico/dissert_aragao.pdf>. Acessado em: 12 out. 2024.
FREITAS, T. T.; PASQUALINO, T. L.; LEãO, J. C. O CPLD (Dispositivo Complexo
de Lógica Programação Aplicada em Automação Industrial). 2005. Acessado em: 12
out. 2024. Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br/pluginﬁle.php/530826/mod resource-
/content/1/DISPOSITIVOS>.
OLIVEIRA, C. A. de; AGUIAR, J. A. de; FONTANINI, M. G. S. Dispositivos Lógicos Pro-
gramáveis. 2011. Acessado em: 12 out. 2024. Disponível em: <https://www.academia.edu-
/download/48391125/FPGA.pdf>.
RAO, R. ASIC vs FPGA: A Comprehensive Comparison. 2023. <https://www.wevolver.
com/article/asic-vs-fpga>. Acessado em: 13 out. 2024.
USP. Dispositivos Lógicos Programáveis (PLD). 2021. <https://edisciplinas.usp.br>. Aces-
sado em: 12 out. 2024.
WEBER, A. F. et al. Arquitetura FPGAs e CPLDs da ALTERA. 2016. <https://wiki.sj.ifsc.
edu.br/images/2/2a/DLP29006-AE1-Tema1-2016-1.pdf>. Acessado em: 12 out. 2024.
